Kan ikke stoppe med at tænke på dette
citat: "Når du flytter på en enkelt ting i universet, finder du at alt er forbundet." -John Muir#Forbundet #Uafhængighed#Citat
- Jeg var i flyet på vej til New York
for at besøge en god veninde,
og idet flyet landede
fik jeg den her, du ved
sitrende lyst til at tjekke
min mobil og tænkte,
at for ikke så længe siden
når et fly landede
ville vi have grebet efter
vores cigaret pakker
Faktisk plejede vi alle at ryge
om bord på flyene.
Men når et fly lander i dag,
rækker vi alle efter vores mobiler
med den samme afhængige feber
som om vi ikke kan tåle ikke at være
forbundet et sekund mere.
Og det stopper ikke her.
På gaderne i Manhattan
har ingen øjenkontakt.
Alle kigger ned,
sender sms'er, tweeter.
Jeg forventede næsten at se
frihedsgudinden
med en fakkel i den ene hånd,
og skrive beskeder med den anden.
Jeg er endelig til middag med
min gode veninde,
og vi har en fantastisk tid --
jeg har ikke set hende i årevis --
vi griner, drikker, taler,
men jeg får stadig den her trang
til at tjekke min email.
Jeg tænkte, Tiffany, fokuser,
du har rejst hele vejen
tværs over USA
for at se hende, fokuser.
men til sidst tog det
overhånd.
Jeg lod som om jeg skulle
på toilettet.
Så jeg undskyldte mig, tog min telefon,
og gik ud på toilettet,
jeg gemmer mig, sms'er, sender mails
og tænker, "hvad er der sket med mig?"
Forbundet
- Teknologien ændrer os og måden
vi forbinder os med vores venner
vores familier og verden omkring os.
Så jeg ville lave en film om,
hvad det betyder at være forbundet
i det 21'ende århundrede.
I 200,000 år har vi været forbundet
gennem netværk
både naturlige og teknologiske.
Vores netværk har i dag
udvidet sig til et punkt
hvor de har givet verden
et centralt nerve system.
Der sker noget ét sted
og vi kan se det, føle det
og gøre noget ved det,
hvilket har et kæmpe potentiale.
Men teknologien har også medført
vor tids største problemer.
Det accelererer vores forbundethed
på måder vi ikke engang kan forudsige.
Ta' honningbierne,
deres nylige forsvinden
er det perfekte eksempel
på hvordan alt er forbundet.
Albert Einstein forudsagde at hvis
honningbierne fuldstændigt forsvandt,
ville menneskeheden være væk
i løbet af fire år.
Uden honningbier,
uden mad der bliver befrugtet,
vil der ikke være flere mennesker.
Så, hvis en ændring i vores
over-forbundete verden
kan have så vidtrækkende
konsekvenser,
hvordan bruger vi magten
af alle disse forbindelser
til at vende tingene rundt?
Det var den slags spørgsmål
jeg stillede i denne film.
Og så havde jeg et år
der vendte min verden på hovedet.
Og tvang mig til at gennemtænke alt
det jeg troede, jeg vidste
om de måder vi er forbundne på.
Lad mig starte fra starten.
Da jeg voksede op,
havde jeg min egen udgave af Einstein.
Jeg kaldte ham for far.
Han var den der lærte mig at lede
efter forbindelser i det hele taget.
Han var almen kirurg
med særlig interesse i hjernen.
Og han fandt altid underholdende måder
at lære os om sit arbejde.
Da jeg gik i 3. klasse,
kom han til karriere-dag
med en kæmpe is container.
Han stillede den på kateteret
og begyndte at fortælle om
den menneskelige hjerne.
Han sagde at hjernen
er meget indviklet.
Men det er nemmest hvis man husker
at den har to hemisfærer.
Den venstre bryder ting ned
og skaber orden,
og den højre genkender mønstre
og behandler følelser.
Og han talte om hvordan
de to hemisfærer
er nødt til at arbejde sammen.
Hen mod slutningen af hans lektion
åbnede han iskassen
og deri lå en ægte menneske hjerne
i formaldehyd.
Alle flippede helt ud.
Så inviterede han alle ud at spise is.
Ud over at være kirurg,
skrev min far også bestsellere,
som han forbinder mellem
helt forskellige områder.
Han søgte mønstre gennem historien
til at give indsigt
i hvorfor vi gør som vi gør.
I denne første bog trak han paralleller
mellem gennembrud i kunst,
og gennembrud i videnskab.
- Ser du, kunstneren udtrykker
virkelighedens natur
ved brug af billede og metafor.
Og fysikeren, han undersøger
virkelighedens natur
og udtrykker det
i numre og ligninger.
Men det er det samme
bare på forskellige sprog.
- Som hvordan kubisme udfordrede
beskuerens idé af tid og rum,
lige inden Einstein udgav
sine teorier om tid og rum.
Eller hvordan Zoroaster malede ved brug
af små prikker, omkring den samme tid
som videnskabsmænd
teoretiserede molekyler.
Han fandt historier som disse
gennem historien.
Hans bøger påvirkede
mange mennesker
Nogen gange blev han kritiseret
for ikke at være
ekspert på de områder,
han skrev om.
Men jeg tror det var
hans udenforstående perspektiv
der tillod ham at se
de større sammenhænge.
Min far kunne tale om
et hvilket som helst emne.
Vi kalder ham "Leonipedia".
Han og jeg havde snakket om at lave
en film sammen i årevis.
Så da jeg begyndte at researche
alle disse forbindelser
og hvordan vi kan bruge dem
til at løse vores problemer,
var der naturligt at bede ham om
at være en af medforfatterne
især da han og min mor
havde skrevet min hjerne sammen.
Og jeg havde klart brug for hjælp --
bare se mine tidligste noter.
I ugevis stirrede jeg på dette billede
uden at vide hvor jeg skulle starte.
Alt er så sammen sammenflettet
og jeg tænkte at det måske
er en del af problemet --
at vi forsøger at behandle alle disse
problemstillinger hver for sig.
Hvorfor begyndte vi på det?
Så jeg vendte mig mod min far
for at få lidt perspektiv.
Han sagde, gå tilbage i tiden
og se efter mønstre.
Lad som om du er et rumvæsen der betragter
disse mærkelige væsener kaldet mennesker.
Så det gjorde jeg.
Jeg hyrede en fortæller til at hjælpe med
at give det en fornemmelse af alvidenhed
og jeg gik laaaangt tilbage.
En kort fortælling om historie
- Der var engang et enkelt punkt
der eksploderede
ud i universet.
Hvilket startede den kædereaktion
der førte til liv.
For en stund levede dinosaurerne godt.
Og så ikke så godt.
En teori om hvorfor de uddøde,
er at de ikke kunne tilpasse sig
de nye blomstrende planter
der afhang af bier for befrugtning.
Dårlige nyheder for dinosaurerne,
gode nyheder for bierne.
Da opstod en ny,
let tilpasselig gruppe pattedyr.
De var sociale, kærlige væsener
som elsker at tilslutte sig hinanden.
I starten var de meget få.
Men et par ting kørte for dem,
deres modsatstillede tommelfingre
som var rigtig gode til at gribe ting,
og deres usædvanligt store hjerner
der var rigtigt gode til at gribe ideer.
Menneskehjernen voksede hurtigt
i den tidlige evolution
ikke for at kunne bruge redskaber
eller udvide tanken,
men pga. deres behov for forbindelse.
Fordi menneskebabyer
ikke er fuldt udviklede
er de afhængige af deres forældre
længere tid end andre arter.
Menneskehjerner udviklede sig til at søge
menneskelig kontakt for at overleve.
Disse hjerner gjorde
menneskerne forskellige
fra de andre to millioner
arter paa jorden.
Men for æoner af tid
kunne de ikke kommunikere
meget af det de vidste
om verden med andre,
fordi de ikke havde noget skrevet sprog.
Men endelig opfandt de
en radikal,ny teknologi
som ville ændre deres liv for evigt.
Alfabetet gjorde det nemmere
at holde en optegnelse
for at informere
fremtidige generationer
om hvad der var sket
og hvad der var blevet lært.
Ved at opbygge viden,
var menneskene i stand til
at gå videre og vokse i antal.
Men læsekunsten førte også
til noget uventet.
I "Alfabetet Kontra Gudinden"
udpeger Leonard Shlain
hvordan læsekunsten ændrede
måden hvorpå mennesket tænker.
Da alfabetet blev introduceret for
samfundet, overstimulerede det
den analytiske venstre hjernehalvdel.
Han bygger på teorien
at den venstre hjernehalvdel
som bliver brugt til at læse og skrive
er associeret med maskuline træk,
og at den højre hjernehalvdel
brugt til at se billeder og mønstre...
er mere feminin.
Så Shlain foreslår at læsekunstens
indtog ændrede magtbalancen
mellem mænd og kvinder.
I de fleste antikke samfund
tilbad man gudinderne.
Hver gang læsekunsten blev introduceret
i et samfund
opstod et nyt, patriarkalsk udsyn.
Han fulgte dette spor gennem historien,
fandt forbindelser mellem
læsekunstens komme
og undertrykkelsen af kvinder
verden over.
- Måske er der en måde at bygge
videre på min fars ideer
om læsekunst og patriarkatet.
Hvis han siger at
opfindelsen af skriften
ændrede os til den mere analytisk,
venstre hjernehalvdels måde at tænke på,
måske ledte dette skift til tendensen med
at tænke på verdens problemer adskilt.
Jeg skynder mig at ringe til min far for
at høre hvad han syntes om denne idé.
Men ingen svarede.
Diagnose:
Hjernekræft stadie 4
Prognose:
9 måneder
Jeg følte mig som et barn igen.
Jeg husker da jeg var fire aar gammel,
vi var ude at stå på ski og sidder paa
en af de rigtig lange lifte.
Jeg var lige på vej
op på liften og gled af
og min far greb
hætten af min jakke
og jeg dinglede fra liften
og han holdt mig
med alle sine kræfter.
Vi var 12 meter oppe
og der var sne under os
men vi kunne se stenede klipper fremme.
Og han så på mig og sagde,
"Jeg kan ikke holde dig hele vejen."
"Det er mere sikkert at lade dig falde
her i sneen."
Og jeg blev ved med at sige,
"Far, far, du må ikke slippe mig!"
Han så mig i øjnene og sagde,
"Du skal nok klare den."
Idet slap han mig.
Han var nødt til det.
Her stod jeg pludselig
og følte på samme måde,
sådan, "Far, du maa ikke slippe mig."
Jeg kunne ikke forestille mig
verden uden ham.
De første par dage
han lå på hospitalet
og kom sig efter hjerneoperationen,
kom alle med gode råd.
Jeg talte med en god ven
som havde mistet sin far,
han sagde at det vigtigste han kunne
råde mig til, var at filme min far.
Det var hans største fortrydelse
at han ikke havde optaget sin far
før det var for sent.
Jeg vidste at jeg måtte starte
så hurtigt som muligt.
Men selvom jeg havde lavet mange film,
anede jeg ikke hvordan jeg kunne
fange min fars essens på film.
Min far sagde altid
at vi er den eneste art
som ved at vi skal dø,
og at så meget af det vi gør
er drevet af den viden.
Min mor ville sige
at følelsesmæssig forbindelse
er hvad der driver os til alt hvad vi gør.
Jeg troede jeg forstod hvad de mente.
Døden er virkelig abstrakt indtil nogen
du elsker dør for øjnene af dig.
Et par dage efter min far
havde fået ni måneder mere at leve i,
fandt min mand Ken og jeg
ud af at jeg var gravid.
Men vi havde været igennem
fem spontane aborter.
Det havde været nemt for os at få
vores første barn.
- ♪Blinke blinke lille stjerne
Jeg gad nok vide hvad du er.♪
- Men at få barn nummer to viste sig
at være meget sværere.
Alt var uden for min kontrol,
bortset fra når jeg arbejdede på filmen.
Alt det vi havde tænkt på
trængte sig pludselig mere på.
Hvilken verden overlader vi
til den næste generation?
Vi mennesker har oparbejdet
så meget viden.
Hvorfor er det så svært for os
at se det i et større perspektiv?
En åbenbaring af splittelse
- Som mennesker i den vestlige
civilisation udvikledes,
dominerede mænd, og
venstre hjernehalvdels tænkning ligeså.
Hver gang et problem opstod,
var deres strategi at opløse det
i enkelte dele
for at løse det.
De delte og underopdelte,
isolerede og analyserede.
De formulerede teorier
om deres opdagelser
og udviklede en metode
til at afprøve disse teorier.
De kaldte det videnskab
efter det græske ord for at klippe.
Denne strategi virkede så godt
at de begyndte at hakke og skære
i alt det de opdagede.
At klassificere og nedbryde
alt omkring dem,
blev en fuldstændig maade
at opfatte verden.
For eksempel, opdelte de bier
op i hundredvis af underkategorier.
En åbenbaring af splittelse.
De klassificerede endda deres egen art,
som de kaldte homo sapiens,
hvilket betyder vist væsen
eftersom de var sådanne vise mænd.
Deres klogskab hjalp dem
til at tro at de var anderledes
fra andre arter.
Så meget at de begyndte at se sig selv
som værende uafhængige af naturen.
Fuldstændigt.
Typisk venstre hjernehalvdel.
- Min fars svulst sad i den venstre side
af hans hjerne, i talecenteret.
Da han kom ud fra operationen
kunne han slet ikke tale.
Lægerne vidste ikke om hans tale
nogensinde ville vende tilbage
Jeg var bekymret for at jeg aldrig
ville høre hans stemme igen,
og at jeg allerede havde mistet
chancen for at filme ham.
Hej, det er Leonard Shlain,
indtal venligst dit navn og dit
telefonnummer meget langsomt.
Mange tak, farvel.
- Jeg var så vant til at ringe til ham
hver morgen
for at tale om alt
hvad der skete
og det var rigtigt svært ikke at gøre det.
Der var så mange tanker i mit hoved.
Hvilken slags verden havde vi skabt
hvor vi har denne kræftepidemi?
Hvad er årsagen til det?
Jeg mener, vi sender alle disse
stråler direkte mod vores hoveder.
Hvad vil studier sige om ti aar
omkring mobiltelefoner og kræft?
Eller giftstoffer og pesticider og stress?
Alle de samme ting vi taler om
med honningbiernes forsvinden.
Hvad prøver bierne at fortælle os?
Måske arbejder vi alle sammen for hårdt.
Og min far, hans hjerne
arbejdede helt sikkert hårdt.
Jeg tænkte, havde han strukket sit sind
ud på for mange usædvanlige steder.
Jeg ved at det ikke er rationelt
men jeg tænker det dog stadigvæk.
Ikke at være i stand til at tale med ham
da, var specielt hårdt,
fordi Ken og jeg var altid
kommet til ham for råd.
Og nu stod jeg i begyndelsen
af denne høj-risiko graviditet.
Vi tog alle disse prøver
og vidste ikke om det ville vare
tre måneder mere.
Og vi var selvfølgelig nervøse
på grund af min historie,
ud over at de finder
trehundrede kemikalier
i blodet i navlestrengen,
og halvdelen af dem menes
at være kræftfremkaldende,
for eksempel kviksølv.
Efter alle aborterne, forsøgte jeg
endelig kunstig befrugtning
og det var vores tredje og sidste forsøg.
Vi havde vores første ultralyd
skanning et par uger
efter min far blev udskrevet
fra hospitalet.
Han kunne stadig ikke tale rent
men det var et stort øjeblik,
og han og min stedmor Aina
ville rigtig gerne med.
Lægen tændte monitoren,
jeg ventede tvillinger.
Det var en stor lettelse efter
alt hvad vi havde gennemgået.
Alle turene til hospitalet, prøverne,
indsprøjtningerne og usikkerheden...
Min oplevelse var helt anderledes
fra min mors generation.
Hun plejede at sige,
"Jeg fik kvalme, tog på,
og ni maaneder senere fik jeg en baby."
Men det var heller ikke så
let for hende.
Min mor ville have en karriere
men følte at hun måtte vælge
mellem børn og arbejde.
Først efter hun havde opdraget os
og mine forældre var blevet skilt,
at hun fik en doktorgrad i psykologi.
Jeg, på den anden side ville
have etableret min karriere
før jeg begyndte at få børn.
Som børn ønskede min far
at vi alle blev læger.
han købte endda min søster og mig,
bogen,
Skabelsen af en kvindelig kirurg,
hele fire gange.
Men jeg havde ikke lyst til at være læge.
Jeg var fascineret af film produktion
og hvordan film og teknologi
kan forbinde mennesker fra hele verden.
I 1984 gav min far mig en Macintosh.
Det var lige efter mine forældre skildtes.
Og midt i mine forældres separation,
var den computer min forbindelse
til en anden verden.
Jeg havde et modem og plejede
at tilslutte mig biblioteket,
hvilket var rigtig spændende
på det tidspunkt.
I slut 80'erne, stadig længe inden det
verdensomspændende netværk blev lavet,
kom min ven og jeg med
et foreslag i gymnasiet
om hvordan elever fra lande
i strid med hinanden
kunne kommunikere gennem deres computere.
Vi kaldte det UNITAS.
Jeg blev inviteret som elev ambassadør
til at bringe ideen til Soviet Unionen.
Men derovre, bristede min bobbel.
Det var naivt af mig at tro
at folk havde computere
når de knap nok havde mad.
Det kom som et stort slag for mig.
Så 1994 sagde nogen til mig,
"Du er nødt til at se den her ting
de kalder internettet."
Det var kærlighed ved første blik.
Endelig var denne ramme
for global konversation her,
Jeg var helt væk.
Jeg startede Webby Awards og brugte
det næste årti fokuseret på nettet
og hvor det bragte os hen.
Vi ved alle at det sande
internationale sprog er HTML.
- Vi opfandt allesammen internettet.
- Oscar, Emmy, Grammy, Tony,
alle store prisuddelinger
har en ting til fælles --
uendelige takketaler.
Så vi kan alle være glade
for at folkene
bag Webby, priserne for hjemmesider,
har fundet en måde
at holde de taler korte.
- Alle takketaler må være på
maksimalt fem ord.
- Omtæl ikke stemmerne
tusind tak.
- Da moedte jeg Ken til en af min fars
forelæsninger om kunst og fysik.
Ken var prof. i robotteknik og lavede bla.
kunstinstallationer der forbandt robotter
til internettet, til haver,
til at kommentere på samfundet.
Han var den eneste ene
ved første øjekast.
- Professor Ken Goldberg
vil gerne komme op og
... og afslutte talerne, Ken.
- Tak Albert. Mazel Tov
i denne meget vigtige anledning.
I dag svarede I på et af de
vigtigste spørgsmål
i jeres liv,
da I sagde Ja.
Så nu vil jeg gerne stille dig
et andet spørgsmål
Må jeg bede om din datter Tiffany's hånd
i ægteskab?
-Du har lige sparet en masse penge,
rabbineren er her stadig --
- Min far sagde altid,
"Jeg skrev Kunst og Fysik,
så du og Ken ville mødes."
Ken og jeg fik vores første barn, Odessa
da jeg var 33.
-Lessem
-Alahum
- Som en arbejdende mor følte jeg
at internettet var det redskab
som feminist bevægelsen
altid havde haft brug for
for jeg havde så meget fleksibilitet i
hvordan og hvor jeg kunne arbejde.
-Mor!
-Ah, det ser dejligt ud.
- Men efter de 35 er chancerne for en
succesfuld graviditet halvt så stor.
Vi ventede for længe med at få
barn nummer to.
Jeg stolede blindt på at videnskaben
ville forlænge min frugtbarhed,
og nu afprøvede jeg
hormonbehandlinger
som jeg ikke engang
kendte konsekvenserne af.
Jeg husker at komme gående på gaden
med mit faste film hold.
Jeg fortalte dem at jeg skulle påbegynde
endnu en omgang kunstig befrugtning,
jeg skulle begynde med at tage
østrogen indsprøjtninger,
så mit humør nok ville være ret svingende.
Idet siger Sawyer
som var i overgangs processen
fra kvinde til mand, ¨
"Det var sjovt,"
"fordi jeg skulle til at fortællej er,"
"at jeg skal til at starte med
testosteron indsprøjtninger."
"Så mit humør kommer nok også
til at svinge en del."
Og Carlton som gik mellem os
vender sig mod mig og siger,
"Lad mig forstå det her ret,"
"Du skal på østrogen
og du skal på testosteron."
"Så skal jeg på ferie."
Så tingene er tydeligvis
under forandring.
Der er så meget mere at tænke over.
Og den forandrings hastighed
accelererer bare.
Hvor meget hurtigere kan det gå
før vi ikke kan følge med?
Og hvordan begyndte det at gå så
hurtigt i det hele taget?
Udviklingen af revolution
- Takket være menneskets
analytiske tankegang,
accelererede fremgangen mod
en højere livskvalitet.
Som de skrider frem,
vokser de i antal.
Og som flere og flere mennesker
befolkede verden,
interagerer flere og flere ideer.
Nye opfindelser og nye opdagelser
finder sted hurtigere og hurtigere.
De gamle grækere havde en fart gud,
hans navn er Mercury.
Mercury er også navnet på et element,
en bil og en rock stjerne.
Mennesket gik ind i en tid af
opdagelser uden sidestykke.
Og der var stadig så meget
tilbage at opdage.
Så de delte verden op i et enormt netværk
for at navigere udokumenterede
territorier.
Ideen var enkel. Opdel og erobrer,
på godt og ondt.
Men noget interessant skete.
Idet det delte verden i separate
territorier
blev verden mere forbundet
end nogensinde før.
Selvom verdens ecosystem altid
havde været uafhængigt,
integrerede mennesket nu
handel, transport
og idé netværk ind i det.
De handlede med alt
endda dyrearter.
For eksempel bragte europæerne
deres honningbier til Amerika
til at hjælpe på markerne.
Den vestlige tankegang med at opdele
og specialisere spredte sig
verden over ad disse nye kanaler.
Især takket være en opfindelse
som kunne genskabe
og hjælpe ideer med at cirkulere
som aldrig før.
Magtfulde, kontroversielle ideer
som demokrati,
Charles Darwins teori om at
alt liv er forbundet,
og politolog Nicholas de Condorcet's
idé om den kollektive tænknings magt.
Hvilket beviste at en gruppe hjerner
havde oftere ret
end én hjernes individuelle tænkning,
og dermed formede jury systemet.
Ideer blev spredt så hurtigt
at disse kloge væsener kaldte det,
Oplysningstiden.
Økonomierne voksede og
netværk udvidede sig.
Snart opdagede disse kloge mennesker
at de kunne anvende
deres Opdel og Erobrer metode for at
møde nye forbrugerefterspørgsler.
Disse utrolige nye produktions metoder
spredte sig fra England
over hele kloden.
Og de blev kastet ind i en æra af
masseproduktion og overflod.
Denne nye effektivitet gav dem
meget mere fritid,
og fastsættelsen af en officiel weekend.
Under den Industrielle Revolution spåede
man at i det 20'ende århundrede,
ville de være så effektive at man kun
skulle arbejde fire timer om dagen.
Hmmm...
Men en speciel opdagelse lovede at
ændre verden radikalt.
En fysiker ved navn Marie Curie opdagede
at et element kaldet Uranium
udledte energi
når dets mindste komponenter
skilles ad.
Folk verden over håbede at denne
radioaktive energi kunne sørge for
en mirakuløs og grænseløs
ny energikilde
som kunne bruges i fremskridtets navn.
Fremskridt
- Men noget uventet skete.
Marie Curie faldt også over den første
kræftbehandling ved brug af radioaktivitet
Min fars strålebehandling virkede
og han fik det bedre.
Han tale kom langsomt tilbage
men han kunne ikke artikulere
meget klart.
Jeg vidste ikke hvor meget tid
vi ville have
og jeg begyndte at bringe mit kamera
hvor end vi var.
- Så hvis vi gav dig klip af...
af øhm .
- Men det var meget frustrerende for ham
fordi hans ord kom forkert ud.
Som en kirurg der opererede i,
og skrev om hjernen,
vidste han præcis hvorfor dette skete.
Lige inden han fik stillet diagnosen
hjernekræft,
skrev min far det sidste kapitel i den bog
han havde arbejdet på i fem år.
Den hed Leonardo's Hjerne
og så på hvordan Leonardo Da Vinci var i
stand til at mestre både kunst og fysik.
Han var fast besluttet på at afslutte den
og selvom han havde svært ved at tale,
var han i stand til at skrive.
Det tog bare længere tid.
Han nævnte at han pludselig opdagede
mønstre som aldrig før.
Han elskede bare at sidde og se
ud af vinduet
Han skrev endda om det han så.
Ironien voksede idet, at mens vi alle
fokuserede 24/7 på Leonards hjerne,
skrev han om "Leonardos Hjerne".
Når vi kunne finde tiden,
forsøgte jeg at filme ham.
Han ville rigtig gerne lave interviews
og på trods af mange pauser
i hans tale,
blev han meget stærkere.
Han spøgte med familien,
"Jeg har altid ønsket, i ville fæstne jer
ved mine ord."
Selvfølgelig opstod et hvert tænkeligt
teknisk problem.
Én gang var det lyden, eller lyset
og nogen gange blev jeg bare alt
for følelsesladet.
Okay, så hvad har du lært for at -
hvad har du lært som --
Hvad hvis jeg bare skifter tilbage
til at være dit barn?
Andre gange holdt jeg masken
men han var bare for svag.
Hvad tror du meningen med livet er?
- Meningen med livet...
- Uanset hvad, var dette ikke det billede
jeg ville bevare, han var min superhelt.
Jeg husker da jeg var seksten
og lige havde fået mit kørekort.
Den følelse af ultimativ frihed,
at kunne køre hvorhen jeg ville,
og jeg kørte på Golden Gate Bridge
og hørte høj musik,
og måske var jeg ikke så opmærksom
som jeg burde have været.
Og pludselig træder personen foran mig
på bremsen,
og jeg havde ikke tid til
at nå at stoppe,
og jeg hamrer ind i bagenden af bilen,
og forårsagede en ulykke på
Golden Gate Bridge
med det her friske, grønne kørekort.
Jeg rystede,
jeg anede hvad jeg skulle gøre.
Jeg steg ud af bilen hvilket skabte
en stor trafikprop.
Da min far træder ud af det blå, var det
næsten som om han havde en kappe på.
Og han kom og sagde,
"Skat, gå tilbage til bilen,
jeg skal nok ordne det hele."
Jeg vidste det ikke, men han havde været
bag mig hele tiden
for at se hvordan jeg kørte.
I mange situationer
når en krise er opstået
ser jeg mig ligesom over skulderen,
og håber and han kommer for at give
vejledning i hvad jeg bør gøre.
Og der var jeg tre måneder gravid
og havde stadig brug for hans råd.
Ken og jeg gik til den store
tremåneders undersøgelse.
Lægen tændte sonogrammet
og vi lyttede.
Der var kun et hjerteslag.
En af tvillingerne var død.
Vi tænkte på, om det andet også
ville stoppe med at slå?
Men lægen sagde, at det faktisk vil
styrke den resterende
babys chancer for at overleve.
Jeg prøvede at minde mig selv om, at
det ikke var meningen at det skulle være.
Jeg forsøgte at fokusere på det nye
liv og vores femårige datter, Odessa
og at slå oddsene.
Ken og jeg kaldte endda
vores datter for Odessa
for at ære det faktum at vores familier
har slået oddsene.
Vores bedsteforældre var jøder fra
Odessa i Ukraine
som flygtede under
den Russiske Revolution.
Min bedstefar blev vækket op
midt om natten
af sin far og anbragt på ladet
an en lastbil fyldt med hø.
Hans far bad ham rejse til Amerika
og tjene nok penge
til at få hele familien over.
Hvilket han gjorde, og han sendte penge
hver måned i årevis.
Indtil han fandt ud af, at hele hans
familie var død under Holocaust.
Men min bedstefar slog oddsene.
Og min far var nødt til at slå oddsene.
Og det virkede som om vi som en art
var nødt til at slå oddsene.
Min far plejede at sige at det er et af
menneskets største paradokser,
at vi på samme tid er de mest
omsorgsfulde
og de mest ondskabsfulde
af alle arterne.
Hvordan benytter vi vores forbundethed til
at besejre vores selvudslettende impulser?
Handling og kædereaktioner
- I 1914 var verden blevet så forbundet
at en likvidering i Europa,
startede en global krig der strækte sig
til alle jordens kontinenter,
og at et dødsfald ledte til
femten millioner mere.
Krigen var så ødelæggende
at da den endelig sluttede
blev den deklareret for,
krigen der ender alle krige.
Den uendelige fred varede femten år,
og endnu seksten millioner
mennesker døde.
Anden verdenskrig var den dødeligste
konflikt i menneskets historie.
Jo mere forbundet mennesket blev,
jo større blev konsekvenserne
af dets handlinger.
Hvad ville Madam Curie ikke tænke?
I et hvert indbyrdes
afhængigt system,
leder hver en handling
til en kædereaktion.
Som i 1958, startede Kina's leder
Formand Mao
det store spring fremad.
En kampagne for fremskridt.
Han ville udrydde spurvene.
Spurvene, argumenterede han, forstyrrede
landbruget, da de spiste kornet.
Så de rev spurve reder ned, smadrede
æggene og dræbte småfuglene.
Til at starte med forbedredes høsten,
men et par år senere,
hændte noget uforudset.
Pludselig eksploderede
græshoppe bestanden
fordi spurvene ikke var der
til at spise dem.
Dette ledte til en kædereaktion
der ødelagde landets madforråd.
Seksogtredive millioner mennesker
døde af sult i løbet af tre år.
Men nogle gange kan negative begivenheder
lede til uventede positive udfald.
- Et af de år der komplet omdannede
verden som vi kender den
Man foretog et stort spring ind i
atomalderen
og videnskaben holdt månen
i sin hule hånd.
Tag for eksempel
den Kolde Krig --
en konkurrence mellem USA
og Sovjet Unionen
hvilket ledte til to af mange
imponerende nye udviklinger.
Udvikling # 1 -- USAs drivkraft til at
komme til månen,
hvilket resulterede i det første billede
af jorden set fra det ydre rum.
- Og udvikling # 2 - Internettet
som startede fra USAs forsvarsministerium
som skabte et decentraliseret forsvars
system ved at forbinde deres computere.
Hvert skridt i processen bredte sig
som ringe i vandet.
Men uanset hvor meget verden ændrer sig
forbliver nogle ting uændrede.
Det eneste værre end éns forældres sygdom
er hvis éns barn bliver sygt.
Det var Halloween og vores datter, Odessa
fik en stærk smerte i højre side af
hendes mave.
Ken ringede til min far og forklarede
symptomerne for ham.
Min far mente at det var
blindtarmen og at
vi vi måtte få hende
under operation.
Hvis ikke,
ville hendes blindtarm punktere.
Men på hospitalet ville lægerne
ikke operere
med mindre de foretog en
CAT skanning.
Så vi ringede til min far igen
og han var dybt uenig.
Han var bekymret for strålingens effekt
på hendes helbred på lang sigt.
Han sagde at vi ikke måtte lade lægerne
gøre det igen.
Derefter gik han i seng igen
fordi han var så svag.
Ved midnat blev hendes tilstand forværret
men lægerne nægtede fortsat
at operere uden skanningen.
Så Ken og jeg tog beslutningen
udenom min far.
Vi godkendte skanningen
så de kunne operere hende
og da de tog den, kunne de se at
hendes blindtarm allerede var sprunget.
Men at vi havde opdaget
det lige i rette tid.
Det var første gang min far ikke var
i stand til at hjælpe mig
gennem en større krise.
Jeg indså at Ken og jeg var
nødt til at skulle foretage
mange flere af de store beslutninger
uden ham.
Alle oplever det øjeblik hvor de bliver
den person som andre henvender sig til.
Det er en stor overgang.
- Du er den person de vil komme til
at gå til.
- Var jeg klar?
Der kommer en tid hvor vi alle er nødt
til at gå videre til næste fase.
Hver beslutning vi tager,
påvirker alt omkring os,
familie, samfundet og verden.
Som vi bliver stærkere forbundet,
bliver den påvirkning bare
stærkere og hurtigere.
Men med forbindelser
følger også et ansvar.
Er vi som art klar til at påtage os det?
- Den venstre hjernehalvdels måde
at tænke på blev så populær
at mennesker mente at de kunne
skabe hvad som helst,
når som helst,
uden at tænke over prisen.
Denne umættelige tørst efter at konsumere
accelererede efter Anden Verdenskrig
da den amerikanske økonomi
blomstrede op.
Mændene vendte hjem,
kvinderne fødte børn
og alle begyndte at købe
en masse ting.
Ideen var enkel -- brug penge og
økonomien vil fortsætte med at vokse.
Hvilket medførte at produktionen
måtte hypereffektiviseres.
Snart var verden så tæt forbundet, at
mennesket var i stand til at opdele
forskellige dele af produktionen
og udlicitere disse dele
til områder hvor
produktionen var billigst.
For nogen, accelererede dette
fremskridt
og forhøjede levestandarderne
i lande under udvikling.
For andre, var det en fjernstyret
kolonisering.
For at tvinge forbrugerne til yderligere
forbrug, var produkterne lavet af plastik,
så de hurtigt måtte smides ud og
folk var nødt til at købe mere.
I dag forbruger den gennemsnitlige
Amerikaner 88 kg "ting" dagligt.
På verdensbasis graver mennesket,
det der svarer 112 Empire State bygningers
værd i materialer hver eneste dag
for at lave endnu flere ting.
Til et punkt hvor der nu er en ø af
plastik affald på størrelse med Texas
der flyder rundt
i Stillehavet.
Det menes at være verdens største
menneskeskabte struktur.
Et gigantisk skilt der siger,
"VÆR OPMÆRKSOM"
ligesom bierne.
Et sted undervejs begyndte mennesket
at sende dem fra gård til gård,
halvfjerds tusinde ad gangen.
I stedet for at give dem en varieret kost,
isolerede de den ene type mad,
der var billigst og mest effektiv
at give dem, majssirup.
Med alt det bierne kæmper imod,
er det intet under at de forsvinder.
Så mange af de nutidige problemer
er biprodukter af menneskets drivkraft
mod effektivitet og vækst.
Selvom folk multiplicerer sig,
gør ressourcerne det ikke.
mennesket opfandt teknologien for
at overleve på trods af mangel.
Teknologien omformer naturen til
ressourcer der lader
til altid at være tilgængelige.
Men mennesker begynder
at se sig selv
som ressourcer
der altid er tilgængelige.
Det der startede som en måde at forbedre
livet, truer nu med at konsumere det.
Da konsekvenserne af vores handlinger
er hurtigere
hvordan kan menneskeracen bruge dens
forbundethed til dens fordel,
og tage det næste skridt i
menneskehedens evolution?
- Måske er det første skridt at stoppe op
og tænke lidt mere
over hvilken retning vi vil gå i.
Vi er fanget i denne kæmpe problem-kugle
som gror fra vores ønske om vækst.
Og vækst for vækstens skyld...
er kræft.
Et sted undervejs, mistede vi da
vores sans for hvad der er vigtigt?
- Der er en gammel historie om en turist
der ser
en fisker slappe af og spørger
hvorfor han ikke arbejder.
Fiskeren svarer at han allerede havde
fanget nok fik for den dag.
Turisten forklarer at hvis han fangede
flere fisk kunne han sælge dem
og for pengene købe endnu en båd
og hyre folk til at fiske for ham.
Hvis han arbejdede rigtig hårdt kunne
han i løbet af få år have en hel flåde
med en stor bemanding.
"Og hvad så?",
"Så behøvede du ikke arbejde så hårdt,
du kunne slappe af i løbet af dagen."
Fiskeren svarede,
"Det er jo det jeg gør nu."
- Det var klart hvordan jeg var
nødt til at bruge min tid.
- Hej skat, det er din far og jeg
vil meget gerne snakke med dig,
så ring til mig...
- Min søgen efter at filme min far
blev stærkere.
♪ Og når jeg er hos ham,
elsker jeg ham så højt♪
♪ Jeg elsker min far,
min far elsker mig♪
♪ papam papam pam yeah♪
- Min fars behandling gik rigtig godt.
- Livet er godt.
Da fik jeg en opringning fra min læge.
Jeg var forberedt på dårligt nyt, men hun
sagde at den seneste graviditets test
viste at babyen nok skulle klare den.
Alle aborterne, flere års forsøg,
endelig skulle vi have endnu et barn,
en bror eller søster til vores datter.
- Vi opdagede
at have søskende til Odessa var så
vigtigt for hende og for mig.
At opleve barnløshed fik mig til at
stille spørgsmålstegn ved
hvorfor jeg ønskede endnu et barn
så højt.
Især med alle problemerne med
overbefolkning i verden
hvilket er forbundet med alt andet.
I 2050 vil der være tæt på
ni milliarder mennesker.
Hvor mange kan verden klare?
Kina fokuserede på problemet med
overbefolkning
ved at indføre deres Ét-Barns regel.
Det havde mange utilsigtede
konsekvenser.
Som et land med flere mænd end kvinder
eller en hel generation af voksne
uden søskende, uden fætre og kusiner,
tanter og onkler.
Og nu tager disse enebørn sig
af to forældre,
og nogle gang fire bedsteforældre
på egen hånd.
Nu da folk lever så meget længere
at der også kan være otte
oldeforældre.
Min bror, søster og jeg
var meget taknemmelige
for at vi havde hinanden
i denne periode.
På et helt nyt niveau
forstod jeg
den støtte, søskende
kan give.
Da vi var børn plejede vores far at pege
på en klynge Redwood træer og sige,
"De ligner individuelle træer,
men de er alle et og samme træ."
"De har samme rodnet,
det er som en familie."
Dette koncept kan gælde
for alle levende ting.
Min mor sagde altid, forholdet
til dine søskende er det længste
du vil have i dit liv.
De kender til de gode tider, de dårlige,
neuroserne, al den delte historie.
Og især nu hvor vi ikke
kunne læne os
op ad vores far,
vendte vi os alle mod hinanden.
Min stedmor Aina opdaterede os hver
morgen med hvordan han havde det.
Min søster Kimberly der er kunstner
udtrykte sine følelser på lærredet.
Vi talte sammen hver dag.
Min bror Jordan som er læge,
tolkede alle de medicinske
rapporter for os.
Så en dag ringede min bror for at
fortælle at vores fars
hvide blod legemer var så lave
at vi skulle begynde at forberede os.
Næste dag tog jeg med min far til
behandling på hospitalet.
Jeg sad ved hans side og holdte
hans hånd og jeg sagde,
Jeg ved at vi ikke fik samarbejdet efter
planen på denne film.
Men du skal vide at jeg vil
dedikere filmen til dig.
Gennem alt dette, var Ken der for os.
Han havde mistet sin egen far til
leukæmi da han var 21.
Så han forstod hvad vi gik igennem..
Vi var der rigtig meget for hinanden.
Vi begyndte at slukke for vores
computere en dag i ugen.
Vi kaldte det for vores
teknologiske sabbatter.
Samtidig, uanset hvor syg han følte sig,
var min far fast besluttet
på at afslutte sin bog om Da Vinci.
Han sagde hele tiden, "Jeg vil leve
længe nok til at møde din baby."
og "Jeg kommer til at afslutte bogen."
Det var som om min far forsøgte at
downloade sin hjerne før det var for sent.
Han var så tæt på,
i gang med sidste kapitel.
Og mens han skrev,
læste jeg det seneste udkast
så hurtigt som muligt
for at vi kunne tale om det.
Jeg vidste, han ville ramme plet omkring
den retning mennesket er på vej i.
Men jeg var ikke sikker på
hvor han ville lande.
I sidste ende var jeg bare glad for at se
ham fokusere på det han brændte for
i stedet for at tænke på sin kræftsygdom.
Vi organiserede mange spontane
familieforsamlinger og middage.
Hele denne krise satte helt sikkert
vores prioriteter i orden.
- Der havde været øjeblikke gennem
historien, hvor kriser
havde tvunget folk til at reevaluere
måden de så verden på.
I 1960'erne investerede grupper
verden over
sig selv i hinandens kampe,
fordi de forstod menneskerettighedernes
indbyrdes afhængighed.
-...for at opnå økonomisk vækst
og socialt fremskridt
over hele Amerika
- Kvinder, unge og gamle,
kvinder, sorte og hvide,
bedstemødre som påkaldte
den oprindelige stemmeret.
- I 1963 skrev Martin Luther King Jr.
et brev fra Birmingham fængsel.
-Uretfærdighed overalt er en trussel
mod retfærdighed overalt.
- Denne større sans for intern afhængighed
begyndte at gribe fat.
Den akademiske verden omfavnede nu
intern afhængighed med system -teorien
som studerer hvordan adskilte
discipliner er sammenkoblet.
En britisk forsker ved navn
Richard Dawkins viste hvordan ideer
er internt afhængige af hinanden,
og bygger på andre ideer.
Han kaldte det ¨meme", fordi ideer ligesom
gener kan formere sig, mutere og udvikles.
Internafhængig tænkning accelererede også
på grund af spredningen
af elektroniske medier
som fjernsynet, der tillod folk at se
hvad der skete
i andre dele af verden.
Kommunikations teoretikeren
Marshall Mc Luhan
talte om dette store skift
i den måde mennesker modtog
information,
og bemærkede at mediet er vigtigere
end beskeden.
Han mente at denne elektroniske
interne afhængighed
ville tillade folk at interagere
i det han kaldte, en global landsby.
- Min far som var meget påvirket
af McLuhan
henviste til spredningen
af visuelle medier
som den ikoniske revolution
hvilket startede i 20'erne da fotografi
og film først viste sig,
men først rigtigt blomstrede
med fjernsynet i 50'erne og 60'erne.
Han mente at dette begyndte at
genaktivere den kollektive
højre hemisfære.
Som flere og flere billeder cirkulerede
gennem nye medier,
kunne kvinder fortsat indtage
stærkere samfundsroller
hvilket ville ende med at lede til et mere
ligeligt verdenssyn.
- Leonard Shlain henviste til to
billeder der gjorde mere for at formidle
verdens forbundethed mere end
nogen tekst kunne have gjort.
Det første viste resultatet af tusind års
venstre hjernehalvdels dominans.
Og det andet viste skiftet tilbage
til den højre hemisfære,
det store perspektiv.
Dette billede sendt til jorden
fra Apollo VIII
hjalp til at popularisere
Gaia hypotesen
en ny teori fra en NASA forsker
kaldet James Lovelock.
Gaia teorien foreslog at planeten var
en enkelt organisme
et internt afhængigt biologisk netværk
der forbinder alt liv.
Kernen i alle spirituelle udøvelser
viser hvordan, individuelt,
er hver person del af noget
større end dem selv.
En grundforbindelse som mange kulturer
forstår som basis for eksistensen.
Dog lader mange af os til at glemme det,
indtil krise øjeblikke eller øjeblikke
som at se jorden for første gang,
hvor mennesker ændrer deres perspektiv,
ser det store billede og omprioritere.
- Min fars egne prioriteter skiftede også
i de tidligere 70'ere.
Jeg husker jeg som fireårig,
en dag løb efter ham og sagde,
"Far! Far! Jeg ser farver rundt om folk."
Han sagde "Gør du?" og ser du, det var
det nordlige Californien i 70'erne
og han var virkelig interesseret i
den psykedeliske del af det.
- Så jeg sagde, "Nå, hvilken farve
så du så i Jordan?"
- Grøn
- Jeg sagde, "Hvad med Kimberly?"
-Orange
- Så jeg sagde, "Hvilken farve
så du i mor?"
- Jeg sagde gul.
- Hvad med mig?
- Og han vender sig mod mig og jeg siger,
"Sort, det er helt rundt om dig."
Omkring fire måneder senere,
blev han diagnostiseret med kræft
for den første gang.
Han var 37 og blev fortalt
at han skulle dø.
Men han ville prøve at slå oddsene
og han påbegyndte
en eksperimenterende
strålebehandling.
Derefter spurgte han hele tiden,
hvilken farve han var.
En dag spurgte han,
"Hvilken farve er jeg?"
og jeg havde lige fået en
pakke tusser,
og jeg så Magenta rundt om ham.
Kort derefter gik han ind
i en mirakuløs forladelse.
Han følte altid at han havde fået
endnu en chance i livet.
- Så jeg besluttede, at jeg ville
dedikere mig til mine børn.
- Igen ønskede jeg at se Magenta.
Det er den 30. januar, 2009 og øh --
- Her er jeg.
- Du er her.
- Ja, jeg er her stadig..
- Det er en dejlig gave --
- øhm, jeg mener, øh --
- Det er bare det.
- Jeg havde mine tvivl
for seks måneder siden.
- Min far blev igen tilbudt
en alternativ behandling.
Og som dengang han var 37, ville han
prøve at slå alle odds.
Og det skøreste er, at det virkede.
Den nye behandling mindskede hans
svulst med 70%. Vi var målløse.
Alle var målløse.
Hjernen er en utrolig spændstig ting.
Jeg havde altid delt min fars interesse
i hjernen.
Da jeg var 22, forsøgte jeg at lave en
film kaldet "Zoli's Hjerne"
Den fandt sted inde i skulptørens sind.
Der var karakterer som repræsenterede
hjernens forskellige funktioner
som IDet og Egoet,
og redaktørerne der beslutter hvilke
tanker der bliver udtalt
og hvilke der bliver gemt væk.
Zoli's Hjerne var min første store fiasko.
Den ligger stadig redigeret
i kasser i min garage.
Én dag vil jeg gøre den færdig.
Men det var 20 år siden, i dag ville det
blive en helt anden film.
Vi har lært så meget mere om
hvordan hjernen virker.
Og vi skaber også nye redskaber
som ændrer på
den måde vi behandler information.
Hvordan var vores evigt voksende
forbundethed
ved at ændre hvordan vores
hjerne fungere?
- Menneske hjernen er en
af de mest komplekse
biologiske systemer på jorden,
bestående af 100 milliarder neuroner,
der processer 70,000 tanker dagligt,
som udskiller et stof kaldet oxytocin
når mennesker mødes.
Deres hjerner udskiller også oxytocin
når de krammer over seks sekunder.
Nybagte mødre svømmer i det.
Oxytocin nedsætter frygt og ængstelse
og skaber empati, tillid og samarbejde,
hvilket genstyrker vores trang
til at forbinde os med hinanden.
Men nogle gange overdriver vi det.
Nogle studier viser at multitasking får
IQen til at falde med ti points,
det er det samme som at være skæv.
Menneske hjernen er også designet
til at søge nydelse,
på grund af et hormon
kaldet dopamin
hvilket træner mennesker til gentagende at
gøre ting, der føles godt.
Forskere ved nu
at hjernen udskiller dopamin
når den modtager ny information.
Så hvert klik, søgning, tweet eller SMS
har potentiale til at stimulere
den samme hormonelle rus
som sex, stoffer og rock'n' roll.
Men der sker noget interessant
med dopamin.
Du føler dig aldrig fuldstændigt
tilfredsstillet.
Det kaldes en infinit dopamin cirkel,
når mennesker falder
ind i en uendelig cirkel af
at ville have mere.
Hvilket måske kan forklare menneskets
umættelighed for viden og forbindelser.
- Det kunne derfor forklare hvorfor
jeg sneg mig ud for at tweete.
Sophocles sagde, "Intet rummeligt træder
ind i menneskets liv uden en forbandelse"
Min far brugte altid citatet i sine bøger
og jeg tænkte altid over det.
Teknologi er rummeligt
og har så stort potentiale.
Men det er også en forbandelse.
Vores opmærksomhed bliver strukket
i så mange forskellige retninger.
Men at forbinde sig vildt kan blive
på bekostning af at forbinde sig dybt.
Det bliver vigtigt at prioritere hvordan
vi fokuserer vores opmærksomhed.
At vide hvordan man hensynsvist
kobler ind og hvornår man boer koble af.
Fordi vi ikke kan undgå disse
teknologier
vil vi blot blive mere afhængige af dem.
I en af min fars bøger, indikerer han
teorien at computere og teknologi
er forlængelser af vores hjerner.
Han skriver at menneskehjernen på et
tidspunkt måtte stoppe med at gro
fordi dens store størrelse forårsagede
at kvinder døde under fødslen.
Og hvis hjernen havde fortsættet med
at vokse, ville for mange kvinder dø
and dermed også
menneskeracen.
Hvilket er hvorfor vi til sidst
opfandt teknologier
for at forlænge vores
hjerners evner.
Forlængede hjerner, først på vores
skriveborde, saa i lommer og nu i skyerne.
En hjerne med uendelige muligheder.
Min fars nye bog om Da Vinci bygger
på ideer fra alle hans andre bøger.
Han sagde ofte at han glædede sig til
jeg skulle læse det sidste kapitel.
Og jeg glemmer aldrig da han ringede
og sagde, "Bogen er færdig."
Selvom jeg havde haft svært ved at
forstå hvad bogen handlede om,
stod det helt klart,
da jeg læste det sidste kapitel.
Min far sagde at hos hver art finder
en sporadisk genetisk mutation sted,
som tilbyder et unikt blik på, hvor
arten kunne være på vej hen.
Han mente at Da Vinci tilbød
dette glimt, ved at vise os
hvad mennesket kan opnå
hvis det kan syntetisere
både højre og venstre
hemisfære af hjernen.
Jeg elsker denne idé.
Pludselig virkede svaret på hvordan
vi kan bruge vores voksende forbindelser
til at tackle de problemer
vi står over for.
Fem hundrede år efter Da Vinci,
ser vi et nyt glimt
ind i vores arts fremtid.
Fra sit stadigt spæde stadie
hjælper internettet hver og en af os
med at syntetisere de to hemisfærer
i vores sind.
At klikke på den radikale eksplosion af
tekstet information
på nettet, aktiverer den venstre
hemisfære.
Og at springe fra side til side,
video til video,
stimulerer den højre hemisfære.
Internettet ændrer bogstavelig talt
den måde vi tænker på.
Det bevæger os gennem et konstant
skiftende landskab af ord og billeder
med et tryk på tastaturet, syntetiserer
den vores hjernes to hemisfærer.
Hvis denne gensamling af hjernen
sker på et individuelt niveau
hos enhver som bruger nettet,
forestil dig da den kumulative effekt
af hjerner som Da Vinci's
syntetiserende på et globalt niveau.
I dag er næsten hele to milliarder
mennesker online.
Hvordan ville verden se ud hvis alle på
planeten kunne være online?
Der er ikke så langt endnu.
Der er allerede fem milliarder mobil-
telefoner på planeten.
Vi står ved begyndelsen af en
deltagende revolution,
hvor folks ideer er frie
til at interagere,
formere og krydse øjeblikkelig
bestøvning,
og skabe nye idé krydsninger der
blander perspektiver fra hele verden,
og forbinder ideer, data og kulturer fra
millioner af hjerner til
en globalt tænkende struktur med
uendelige muligheder.
Rich text, hyperlink eller tweet er som en
neural synopse
som fyrer ud mod alle dem
du er forbundet med.
Og med hver forbindelse får du
et skud oxytocin.
Det' som om internettet skaber et globalt
netværk hvor oxytocinet kan flyde frit.
Hvilket gør os mere empatisk tilbøjelige
til at dele og samarbejde,
og motiverede til at forbinde os
endnu mere.
Internettet gensamler vores hjerner for
at tænke uafhængigt.
Det ændrer den måde vi tilslutter os
verden både på nettet og af.
Jeg tænkte på hvad min mor sagde,
om at følelsesmæssig forbindelse
driver os til alt vi gør.
Så hvis vi bare kan kanalisere den
følelsesmæssige forbindelse,
vil vi være nødsaget til at løse
de problemer vi står over for
og føre menneskeheden til
det næste niveau.
Dette, kombineret med alle de andre
måder at forbindes og ændre,
vil føre os til et helt nyt sted.
Som vi bliver mere forbundne, vil vi blive
i stand til at se den kausale relation
af vores handlinger i realtid -- hvad vi
køber, donererspiser og smider væk.
Vi er kun lige begyndt at frigive
og dele information
om de hundrede trillioner ting
vi har lavet i verden.
Når vi forstår denne udbudskæde og
ser kæden af vores handlinger,
vil vi blive mere eftertænksomme og
bevidste om vore opførsel.
Forestil dig, at hvis alle tænkte
uafhængigt,
ville ringene i vandet ændre verden.
Hvis vi bare kan være opmærksomme
på forbandelsen.
Lad det sprede sig
- I begyndelsen omprogrammerede
opfindelsen af alfabetet
menneskehjernen til at dele alt
op i isolerede dele
hvilket hjalp mennesker til bedre
at kunne forstå verden.
Denne tilgang ledte til stort fremskridt
som til sidst accelererede
indtil det næsten tog overhånd.
I dag står mennesket ved en skillevej.
Der er flere mennesker på planeten
end nogensinde før,
og de er mere forbundne end
nogensinde før.
Hvis vi kan tøjle potentialet
af alle vores hjerner
kan vi sammen slå alle odds.
Vi er nødt til det.
Verden vil ikke blot blive mere og mere
uafhængig.
Som en bikube, hvor alle bier bidrager
til koloniens overlevelse.
Ingen bi kan overleve på egen hånd.
Heller intet menneske kan overleve alene.
Vores overlevelse afhænger af
at vi forbinder os med hinanden.
Men en bred forbindelse er
meningsløs
medmindre vi laver dybe forbindelser.
- To uger før min terminsdato
tog tingene en drejning
til det værre for min far.
Behandlingen holdt op med at virke.
Jeg husker Aina ringe og sige,
at han ikke kunne komme ud af sengen.
Men han ønskede
at vi alle kom over
fordi han havde noget meget
vigtigt at fortælle os.
Jeg glemmer det aldrig,
det var en smuk dag,
alle vinduerne stod åbne.
Vi samlede os alle omkring ham,
og min far lænede sig frem og sagde,
"Jeg har indset noget."
Vi lænede os alle ind, klar til at
høre hvad han havde at sige,
og i nøjagtigt det øjeblik
mistede han evnen
til at tale for bestandigt.
Som han lå der uden at kunne tale,
fik vi alle tid alene med ham.
Jeg husker
jeg holdt hans hånd og sagde,
"Far du kan give slip,
jeg skal nok klare den."
"Tusind tak for alt det du har lært mig."
Lev livet fuldt ud
Mandag morgen da Aina ringede
for at sige at han var gået bort,
var min første indskydning at ringe
til ham for at fortælle ham nyheden.
For omkring to måneder siden,
tog jeg mod til mig og spurgte ham
hvordan han gerne ville
at hans begravelse skulle være.
Og overraskende nok sagde han,
at han blot ønskede at være her.
Men som jeg kendte min far,
overraskede det mig ikke rigtigt.
Så sagde han at han havde en idé
og bad mig hjælpe ham.
Her er det.
- Oh, hej alle sammen!! --
Min datter bad mig om at møde
til min begravelse, så her er jeg.
Men det er jeg ikke rigtigt. Jeg er et
andet sted, jeg ikke kan fortælle om.
Det er en hemmelighed, øh,
ingen ved det.
Jeg elsker jer alle sammen og
jeg kommer til at savne jer.
Og sandheden er, at jeg altid
vil være hos jer.
Fars død. Datters fødsel.
Blomster alle vegne.
- Og mens jeg var så bekymret for
hvordan verden ville være uden ham,
forstod jeg at alt han havde lært mig
stadig guider mig lige nu,
lige her mens jeg taler til jer,
selvom jeg var lidt nervøs for det.
Jeg forstod at min far og jeg, som
vores art på vores planet,
vores fortid og vores fremtid,
grundlæggende er internt afhængige.
Talmud har en talemåde der siger,
at når du lærer dine børn noget,
lærer du det også til dine
børns børn.
Vi står her på kanten af al
menneskelig viden
klar til at tage føringen.
Vi er nødt til at skubbe den grænse,
og ser I,
min far sagde altid,
hvis du ikke lever på kanten,
optager du alt for meget plads.
Så her er vi på grænsen til
at tage føringen.
I århundreder har vi
deklareret vores uafhængighed
og måske er det endelig på tide
at deklarere vores interne afhængighed.